各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天邀请来的是国家人文历史杂志的季鹏老师来给我们的听众打个招呼吧大家好 忽左忽右的朋友们我是季鹏文史圈子的人估计有很多是听说过季鹏的但今天找他上节目我们聊的不是一般意义上的历史研究我们来聊一个只有他能够聊的话题就是他的家族史
他外公的故事,季篷的这个他的家族很有意思。简单给听众说一下,他的父母两边的家庭都是军人家庭,你的父系的这个家族主要是你爷爷,是这个革命时代共军的高级将领。你的母系家族,就是我们今天要谈的你的这个外公,是国军的高级将领,一级上将。那么今天当然主要说的就是你的这位外公啊,程钱先生,这资格老了,同盟会的元老。那孙中山当时在
广东政府时期搞那个非常大总统对吧你的外公当时就已经是陆军总长北伐战争时候他是第六军的军长那时候你想叶挺还是个团长对吧林彪还是排长你外公已经是军长了那抗日战争时期陈前当过第一战区的司令长官后来呢也是国民政府仅有的12位一级上将之一1949年他和陈明仁一起宣布湖南起义和平解放了湖南所以在解放后呢
陈前也是作为新中国的全国人大的副委员长,同时还兼任湖南省主席长达18年,直到他去世。所以是非常传奇的一生。今年是出版了一本关于你外公的传记式的影集,书名叫《光风霁月,陈前与近代中国》。你本人好像在这当中是出了很多力。是这样的,就是从编辑的角度来说,我可能是全程参与的。
但是呢,这个挂名肯定是挂我们家的长辈,不太了解我的朋友都问是不是辈算错了,这个是不是曾孙,曾外孙。那实际上呢,我就是陈浅先生的外孙。
我呢是1982年出生的人,然后我外公呢是1882年出生的人。所以我们俩年龄正好差100岁。对,这个还是比较惊人的一个年龄差距啊。但是呢这个如假包换,因为我外公呢大概是70岁左右的时候呢才有我妈妈,然后呢我妈妈大概30岁左右的时候就有了我。所以呢我们这个70加30就真的差了100岁,所以我肯定是没有见过我外公的。他是在68年的时候就因病去世了。
这是典型的中国近代大家族的这样的一个年龄差啊。通常我们看到这个好像过去了一百年或者一百多年的历史,但其实也中间就隔了一代人,就是加起来是三代。对,但是呢因为我从小也没有见过我外公啊,所以呢实际上早在这个七八年前的时候呢,家人就开始说哎是不是要做一个总结性的书。当时呢就
找到湖南的一位近代史的一个老师,罗先生。罗先生呢就是酷爱摄影,而且非常喜欢收集各种各样的这个老照片。所以当时呢他也去台湾中研院啊,加上我们家人这么多年收集的照片就汇总他那儿,然后就会有一个想法,趁着这个第二代的这些人还都在的时候能够有这样的一个成果。所以呢就
开始编撰这本书。这本书我算是半全程参与,因为最早是我一个阿姨妈,她去主持这个事。后来她去美国,因为她本来就是美国籍,她长期在美国,因为种种原因,身体的原因,她来国内的时间越来越少,所以导致这个重任就交到我头上了。
后来也是突风变故,这个罗老师不幸去世了,他患了癌症。后来从他那儿拷贝了资料,我就找了一个我们现在近代史圈子的一个年轻的作家,可能很多了解近代史、研究的小伙伴们是知道的,叫胡博。网上也很有名,微博上叫番号恐龙,对国民党陆军的广浦军校的这些各种番号,各种部队的演变以及抗战非常了解。
当年那些那一系列比如中缅印战区这个将帅图册是不是对对对对对对就是对对他们做的就是胡博这个和一帮小伙伴做的功力是比较扎实的我就找他他水平还是很高的就弄好了弄好之后我也参与里头的编辑交对所以呢对这本书来说呢我还是挺有感情的因为确实收集了很多照片而且呢我们家有很多就是他的文物包括他的字大家都知道国民党
有个大书法家于右任老先生,其实从于右任自己的角度来说,他认为程浅的水平不比他差。当然因为于右任相对于在国民党系统里是文人,所以这方面可能会展现的多一些。我外公算是武将嘛,所以这个掩盖了他自己写的好的优势。反正这本书的出版我是觉得,
哪怕是对近代史不是特别了解的人看图嘛,通过这样的一个历史人物的一个横界面,其实是可以看清从晚清一直到共和国的这样的一个历史的脉络。而且我一直觉得我外公是一个很厉害的人,就是历经三朝,民国还分两段,是吧?28年,前28年之后,这个是两个民国,就是历经四朝,算位积人尘吧,然后呢,并且呢,非常少年就
得知这样的一个人生轨迹,值得看一下,就是在不同历史阶段这样的一个人物的视角来看一下近代史,就还是会有一些感悟。我就可以先来讲讲成千早期的生涯,当然为什么今天季篷讲这个特别合适,不光是因为成千是季篷的外公,还有一个很重要的原因我认为,就是你是经受过专业历史学训练的。对,我多介绍两句,第一,我是社科院近代史所的研究生,
然后当时也是因为家里的这种耳闻目染对现在是比较有兴趣,所以就读了这个专业。毕业之后呢,就在这个一个叫国家人文历史的期刊工作。前身应该叫文史参考。对,当年刚去这个国家人文历史的时候呢,这个领导就跟我讲说你利用自己的这个身份优势啊,搞一些这个口述史啊,这个采访。
当时因为家里的关系,接触到一些所谓的二代相对比较简单一点,所以我最早也做了一些很多很多的访谈,包括蔡霆凯家,蒋光乃家,郑栋国家,国民党的这些,也采访了很多共产党的,比如说陈毅家,罗瑞卿家,反正就是采访了很多。我觉得不下二三十个,然后那时候就建立起一个,这些人其实都挺了不起的。
但我那时候就萌生一个想法,因为很多他们这个级别的人,可能有些很多都是外公的晚辈了,都有自己的专辑啊什么之类的。那时候就觉得自己既然是家里唯一一个干这个行业的人,就一定把这个事给记住。所以后来有这个书的契机的时候就愿意参与。所以我既是这个近代史专业的研究生,然后这个毕业的这样的科班的学生,又是长期从事这个行业,所以对这块呢还是相对有点发言权吧。
嗯,这个必须这样啊,不然的话胡总会有也不会找到季冯来聊这样的一个话题。所以刚才说到他早年的经历啊,这次140周年啊,但是就确实因为疫情的原因啊,140周年的正日子没有赶上,所以在今年23年的清明节的时候,去了趟湖南,去了李宁他老家,就非常感慨,因为李宁的统战部长跟我讲说这个,说李宁啊也是将军线,但是是国民党的将军线,
为什么呢?是因为李林是除了300位左右的将军,大部分是国民党的。为什么呢?就是当年黄埔军校招考的时候,那时候北方大部分地区还在这个北洋军阀的控制之下,都是得秘密招生,或者说是通过点关系,接个暗号,反正不能大张旗鼓做广告吧,那不就被抓了嘛,对吧?所以呢,比如说在上海呢,主考官就是毛主席,当时去那招学生。
这个李玲呢是我外公的老家,他在李玲,因为他那时候在革命的路上已经很厉害了。那会儿他已经是混得很大了。混得很好了对吧,然后国民党的代表,然后中常委啊,反正就是地位很高了。所以很多的李玲和周边的子弟,就是把他仰望成一个家乡的这么一个明星的前辈。所以他呢写信也好,派一些联络人员去那招生。
很多人趋之若鹜就觉得这是一个机会,而且就是说什么黄埔军校我也不知道什么黄埔军校,但是跟着这个宋公那是没错,我们是我们李林人的骄傲,反正就是这么一个感受。所以呢,说起他早年的这个相对比较辉煌的经历啊,我觉得讲一个小故事啊,就是我这次也是去老家聊才知道这个事情。
那时候在老家读书读得好,就是很年轻就中了秀才嘛。那时候按照清朝的方式的话,那就中举啊,就一路往上走。但是呢,大家都知道那时候就科举就开始要被废除了。尤其是1900年就是义和团运动之后,实际上这种事情就可以预见了。就是说它虽然没有正式废除,但是大家就对这个事情已经有一个预判了。
我看一些人传记,也是就是说那时候可能好多县里的老师啊就会跟他讲啊,不要再科举了,你们现在要去读新式学堂。那这样的一个状态,家乡就有同龄同宗的这样的平辈的这样的年轻人,主动愿意跟随他,说你是秀才嘛,就是所谓秀才就有点老爷那个意思啊,鲁迅那样就是有一定身份,愿意比如说给他做书童,或者是跟着他去参加各种考试啊,或者是反正就follow着他。
后来呢他就考到了去日本留学的机会你看像晚清、张之洞就送了五千个优秀子弟到日本去深造想的是回来这些人之后报效大清朝但去了之后都被孙中山给忽悠成了这个偷家的同盟会所以我外公呢就属于这一拨人去了日本之后啊接触到了这个革命思想尤其是他早年在日本的时候结识了同是湖南人的这个黄兴
黄兴呢就属于这种,因为湖南这一波有几个所谓这个大佬,你看黄兴、蔡饿、宋教仁,对,这个都是第一集团的巨头,就跟孙中山是对个平起平坐的这样的人。当然我觉得老孙肯定地位还是比他们要高,孙子高半截,但是他们三个已经很厉害了。但他呢就是我外公就加入到这个同盟会里面。所以这个是在日本那个小圈子里。对小圈子里。
你看他的同学有谁?他上一届有孙川芳,五期的孙川芳。他同一辈六期的有谁呢?李烈君,江西都督嘛。所以我也挺佩服晚清这帮清朝这帮人的。这帮留学生回来之后真的是委以重任。我记得那个电视剧叫《走向共和》里头,叫徐锡林回来之后,安徽巡抚恩明就说你是高材生,来了之后给了三瓶顶带。
后来又立功什么之类的。让他等于是当了警察厅长。警察厅长嘛,二评顶戴。我外公就差不多这么个情况。
回来之后呢,各省的都府都抢着,哎呀,这从日本回来的高三生懂这些军事啊,懂这些西洋。这是不是还确实是跟你外公去日本,他读的是日本那个士官学校有关系?有关有关有关。因为那会儿去日本的人应该很多。他是分成公费和自费。对对对。就是公费这拨人是好好学习的。是的是的。确实是,那时候因为你说清朝烂也是烂,但是呢他整个选拔体系还在,所以就是选了一帮
最聪明的小朋友送去的这帮。还有一帮就是属于这种自费的,自费去之后,第一呢,可能上的就是野鸡大学。我就是开玩笑,就说老蒋上的。政务学堂就是一个预科加技校。但他去那个部队确实实习过。对,但他其实也光怕滚打出来了。我外公就属于上的是日本的这个正规军校,所以他可能一直全是老蒋去。
没有他这个水平高。还有一部分是更惨的,就是大家可以去看那个裕达夫那本《沉沦》。对,那就是更惨的,包括你看像为什么我们有的时候把革命者也神化了,比如像陈天华就是去了之后他为什么跳海,就是也有很多的是那种不如意的东西在里头,因为去了之后觉得留学好像很好,但实际上
落差很大,没有上一个好的学,反而是可能被骗了。还有很多留学生去了之后真的就是读了个野鸡学,日语都没过关,就稀里糊涂就回来了。但是呢,话说回来这些人也算是度了一层金,回来之后在地方上本来送出去的都是家里有点底儿的。中产阶级。中产阶级往上的,回来之后又度了一层金,你看像那个鲁迅的这个,写的这个鲁震的这个,阿Q里头那什么假洋鬼子,回来之后。赵老太爷他儿子。赵老太爷儿子,对对对,就是这种情况。
所以这话扯远了,就是他从日本陆军回来之后,那是各省抢的。当时他就是被很快就任命成四川省的新军的一个镇,叫镇参莫关。镇应该是晚清就是师级单位。甚至比师级高,你看。实质要比师级要高一点。因为北洋就六镇嘛,然后全国就总共要修炼36个镇,但是到辛亥泽民就修了二十几个镇。
还没有那个编练完,就是每个省就一两个,说白了那就是相当于比师高可能比军低一点这么一个单位。我们就类比一下,就是说正参谋官这个职位当时是从三品,什么地位啊?就是布政使才是三品嘛,寻府才是二品,侍郎才是从二品。就是徐锡林那个警察厅厅长不就是一开始就是三品嘛,就所谓的三品倒台,他回来就是三品,而且
像他这种年轻的肯定提拔的很快。所以晚清改革也确实是。确实力道很大,确实要下功夫,但是确实也是有什么成科难返,就是积重难返。我在想的是,其实陈前他在湖南他也不是那种说我祖宗是那种比如说曾国藩、左宗廷这种世家大族,他是一个乡绅家庭。乡绅家庭,中产往上,就是
在乡这一级别可能还算是一个富户,这么一个水平。然后考上了公费的留学生,去到了这样比较正规的,去了这个士官学校,回来之后国家是真的会用你的。会重用的。所以有的时候在想,如果说在晚清都混到三品了,而且才二十多岁,二十八岁,我就不造反了,对吧?挺好的,是吧?大部分人会这么想,对吧?但是呢,
革命者不是这么想的。革命者不这么想,他就接受了孙中山这种民主共和的思想。你看徐起零,他回来恩兵对他那么好,他最后把恩兵给干掉了,然后要起义,对吧?就是这样的,其实也是佩服那一代革命者,就是对于国家那种责任感吧。然后他就在那四川可能干了两三年,正好是赶上这个武昌起义了。保路运动那会儿。对,就保路运动那会儿了。他正好是带着一个叫观察团吧,要去河北。
直立参加北洋军的一个军事演习。就是类似张子秋他每年都搞,就是08年那次搞得比较大,10年也搞,11年也搞,例行的军事演习。他就带着一个观察团就去嘛,等于是到中央去学习经验嘛。然后因为北洋军还是在各军里头是训练水平啊,实力比较强的,路上就听说武昌起义了。然后呢,我没有看到特别具体的材料,到底是资深,
还是带了几个随从,还是把龟山团的部分人带去了。反正他很快就到了这个武昌前线,就跑到武昌前线,然后就找这个黄兴。黄兴当时在前线,就在那个现在这个武汉那个叫什么龟山炮台,跟这个北洋军正在对峙,革命军其实也缺这个技术人才。他去了之后,因为在日本都认识嘛,黄兴就跟他讲,哎呀,你来了,太好了。
你在日本学炮科的,你马上上炮兵阵地去,接管炮兵阵地,跟那个北洋军干。他就跟冯国璋展开炮战,然后所以很传说冯国璋是晚清的这么一个很著名的一个将领啊,反正他那时候很年轻,二十多岁,就跟冯国璋打了若干天的炮战,后来就回山炮台失守了嘛,敌中我寡没有守得住。
他就留在武汉,后来又回到湖南去招兵,然后招完兵之后又带着部队回到武汉继续参与到这个辛亥革命的战斗中。所以我想就是他从清朝的一个高级军官,很年轻很有前途,然后突然一个身份转变,就变成了起义军,然后就变成了
新的这个民国政府的军事高官,然后而且跟着等于是当时说起来黄兴就是军事上的一把手。所以我觉得有的时候人真的是能够吃到时代的红利啊。对,就是一方面时代红利,另一方面他这个也是冒了非常大的风险。也是冒了非常大的风险,对,因为这炮弹不长眼,说不定就炸死了,对吧?而且之前你说那么多次起义全部都失败了。对,都失败了。你这个等于是南逃西逃。
对吧,干系。所以我说黎元洪是什么被床底下递了出来闹革命的,他们这些人真的是就是主动选择,而且说起来黎元洪和他的那个级别就差不多啊,对吧?黎元洪是旅长。旅长,那等于是旅级的一把手,他是十一级的参谋长,从级别上去可能差不多,当然肯定一把手权力能大一些啊,对。
但是确实也是冒着杀头的风险但是也确实是因为这样高风险也确实是有巨大的时代红利在等于20多岁年轻人一步就到了叫历史舞台的中央刚说了辛亥这一段一方面当然是在东京的同盟会的圈子或者说经过整合的这批致力于中国革命的圈子当然是能够帮助像陈杰这样的留学生尤其这种
去士官学校的精英留学生给他们带来很多的一些人际关系甚至思想上的很多转变但另一方面这也是晚清到民国也很有意思的现象就是这种基于地缘的同时把地缘关系和这种社会理想相结合付诸政治实现好像也是那个时代一个比较特殊的现象你看这些无论是会党也好这包括晚清革命它都有非常强的地缘属性新中汇它可能就是海外或者说广东华人为主然后你刚刚提到像
黄兴华兴会那么到长江一带光复会包括像安徽越网会这些可能陈独秀啊包括张泰岩都参与其中当然鲁迅在日本的时候也短暂参与就是边缘人士我不知道在这段时间当中据你的看法里面就是这个人际网络对于城前来说的话就是湖南老乡这个身份是不是也是一个比较重要的对非常重要当然这也是城也湖南吃亏也吃亏在湖南我们说中国革命叫什么孙中山吧就广东人举大旗
浙江人出钱,湖南人冲锋。湖南人这个有骨子这个不怕死这个劲儿。所以真正其实在一线打的相对比较激烈的就还是两湖战场嘛。这个说个插曲啊,毛主席毛泽东,他是1893年的人,比我外公小11岁,那那个时候呢大概也就是18岁,那时候也是在新式学堂嘛。我如果没有记错的话,他那时候是不是在东山书院读书还是怎么样,反正就是肯定是新式学堂了。
他就参加了这个湖南的叫元鄂湘军,湖南人到湖北去,元鄂嘛。就是一支地方拉起来的革命军。对对对。当然这个因为没有任何史料上去印证,但是很多的同时代的人,包括在一些私下的这种记载里头,就说这个毛泽东曾经在我外公的部队当过三个月的兵。这事他自己承认,但没有史料,就说什么学习什么绍习历政。你外公后来跟毛主席划船,被确认一下这一段吗?
肯定是确认了,但是呢,因为当时两个人的身份差距比较大,一个就是新兵,一个是在那的指挥官。互相无法,只能说当年都有那么一段经历。哦,都有那么一段经历。所以呢,由于这个湖南老前辈的这么一个身份加持吧,所以毛主席对我们家还是相对比较照顾的。话说回来就是说,说到这个湖南人,我就想说,其实湖南呢,当时确实是出了几个特别特别牛的人。首先是这个华新会的创始人,
黄兴他实际上在民国初年的时候,大家觉得孙中山是个文人,而且孙的执行能力,包括他的组织能力肯定是没问题,但是孙过于理想主义,而且确实在军事上是一个短板,然后所以实际上革命党内部很多人也愿意推黄兴的,那时候二次革命失败以后,大家都跑到东京去了,跑到日本去了,确实也有一些内部会觉得黄兴来牵这个头比较好,但是黄兴就一直认为
我们要跟随孙先生革命,孙先生才是我们的真正的旗帜。话说回来,黄兴是湖南的老大,我外公就跟着黄兴,他是华兴会系统。这个肯定是非常有价值的,但是很遗憾,黄兴大概是1914年的时候就因病去世,非常年轻,40来岁。然后湖南还有第二位大佬,就是党务系统的一把手,国民党真正的创始人,宋教仁。
当时在这个第一次国会大选的时候把这个各个地方的这种革命势力给纠集在一起,然后在同盟会的基础上创立了叫国民党。那个国民党和后来那个中国国民党是其实两套组织体系了,然后这个国民党当时是非常有战斗力,而且宋教仁是一个组织上的天才,就是能够那样一个混乱的情况之下,把整个的中国的这种革命力量组织起来。所以当时无论是袁世凯也好,还是其他这种这个北洋系,对他非常忌惮,然后呢,
也就爆发出来了他遇刺这个事儿。那等于是湖南人的第二个所谓的这个组织上的大佬,也是迎年早逝,30多岁就死了。13年遇刺。等于13年去世,14年去世。然后呢在这个返元,就是元帅后来称帝了,全国人民都反对他。蔡锷在这个云南起兵,一路打到湖南。蔡锷也是湖南人,但是我们都知道蔡锷也是后来是16年癌症,16年去世的。
这三个人都是比我外公就是从革命资历上来说高半个梯队的这样的一个人。本来呢其实是能够带起这帮湖南的这种革命的人物的。但是由于他们三个都应验早逝,所以就是湖南系就此事事衰吧。代陶大哥都不在了嘛。所以湖南的很多革命者呢就没有代陶大哥了,就只能跟随孙先生。当然本来也是应该跟随孙先生,这没毛病。但是从体系上来说,
你就好像不如广东和浙江系的这些人更加的有话语权。我记得石年侃柴在2015年的时候吧,写过一篇文章,也是在我们国家历史发的,我邀请他写的,他说叫《湘军的最后一棵大树》,讲的就是湘人系统本来有三棵大树,他们都不幸因缘早逝,然后外公算是最后一个能够
保护整个湖南的这么一个人,他的地位,他的能量是够的。但是呢,又离问鼎中原登上这个最一线的就是等于是一把手的票,又差一点。这么一个情况,对。我觉得在中国早期就是民族革命的这个时代的话,他这个地缘身份或者地缘身份非常重要。非常重要,非常重要。他在做组织的时候。对,开玩笑的,广东人说话那么湖南人都听不懂,湖南人说话这点人都听不懂。这肯定是,你看像老蒋,
用他的这个浙江帮,也排挤广东帮。广东帮几个人像汪精卫、胡哈明、廖仲楷。后来都被老蒋给不识边缘化了,就是给搞下去了,要不然踢走了。蒋介石应该算是个特例。蒋介石非常特例。非常特例,他是在一个广东人的党中爬上了最高位。对,然后最后蜕影而出,对,很有意思。
浙江系其实在国民党在没有蒋介石之前其实也挤不进去。因为浙江包括像江苏包括安徽这一带长江算是下游,它应该属于光复汇这个系统。光复汇系统,对。所以你说这个地缘很有意思,你看广东人后来也被排挤出来了。刚才我讲为什么李林人出了那么多国民党的将军,就是地缘嘛。
因为有一个大佬在前面,然后呢,而且又是那么正面形象,而且大家都仰望这么个人物,然后他一竖旗说我在广州要开军校,哗哗哗就都来了。我听好像是哪个郑栋国还是那个家人跟我讲,就是很不容易,去了之后报不上名,而且那个时候交通不是很方便,就好几个人跟我讲,说是你看李玲吧,先北上到武汉,坐船到上海,
然后再坐海船到香港,然后再过香港关再到广州。不是说这个京广下的那条下的铁路就下去了。翻一个南岭就直接从广东过来了。不可能,那时候铁路没有通,所以好多人路上盘缠就没了。可能也确实觉得路上一方面是交通困难,另一方面也不安全。然后很艰难到了之后还没报上名。这种感召力啊,就是说一个年轻人,那帮年轻人也二十来岁,所以我觉得就是你说地域上这个东西能不重要吗?对。
就是你刚说的这种情况嘛,就是在同盟会时代,能团结湖南同志的三棵大树,这个纷纷在辛亥之后的几年内啊,全部都是早逝。但那会儿其实像你外公就是陈前,他整个在政治当中,他相对来说他的地位还是比较稳固的。对,就等于是他的地位比较稳固,但他撑不起来整个湖南系统的天花板。我印象中应该到30年代以后,蓝银社呀,一直到军统这个系统里面,我记得那个谁,贺中寒。
他有一次,应该是在魏斐德那本《芥蕾王》里面,写戴利的那本书里面,然后就写到说贺仲寒有一次跟他的同事抱怨,我忘了跟谁,就是说蒋先生其实非常忌惮我们湖南人,然后他在这个,就是这是贺仲寒自己的感受啊,他觉得在这个军统系统里面就是蒋先生对他们其实也……还是不是特别那什么的是吧?不放心,所以这种地缘观念非常重要,非常强。开玩笑,这个袁细珊的那个队伍,学会舞台话,不要把羊闹垮,这肯定的,对吧?包括这个傅作义用随眼人,
很有意思,就是他国民党军队就说是旧军队嘛,他也有很多的那个家族渊源。你看像我外公后来湖南和平起义的时候,基干部队最前面跟这个共产党军的解放军对垒,虽然要起义,但是战线是挨着的嘛,然后双方要接洽也好啊,或者翻脸也好啊,就是因为他有合作也有斗争嘛那个时候,那放的那个团的团长叫成杰,姓成,族人,那个是白崇禧调不动的,只听他一个人的。
这个就很重要,你没有这么几个基干的基本盘的力量怎么能够玩得转呢?所以话说回来,因为几个大佬的将近离世,湖南人在整个民国的政治舞台上确实是岔口气。但是呢,我外公其实是一个对名利相对比较淡漠的一个人。
他是等于军事学院出身嘛,就相对比较科班那个人,所以就长期服务于孙先生身边就是做军事的工作,等于相当于长期就是孙政府的国防部长。然后当时在广州大营政府的时候就有句话叫文有居正,武有成谦。就是他的核心团队,我说孙啊,孙的核心团队,就是宣传上或者是组织上,就是汪精卫,胡汉民,政治上就是像居正这些人,包括像后来西山会派那些,周鲁啊这些人。
然后军事上主要就靠两个基本盘的人,一个就是陈浅,一个就是蒋介石。然后从地位上来说呢,蒋介石还有排在后面一点。财政上可能就是包括一些南洋过来的,包括美国的叫宋家的人和叫邓家人,就是叫邓泽如,也是个南洋富商,长期支持孙中山,当过孙中山财政部长。
就是这帮人,老孙的基本盘。就是广东军政府的那个。对,基本盘,对。所以他在这个基本盘也就等于是军事上的这个首席。但是呢从在军事这个体系里被信任的人可能还是蒋介石。就是我外公他最早是做了一个叫广东军政府什么大本营讲武学堂。就这个学校其实呢本应该是黄埔军校的前身。但是呢我觉得第一呢就是这个还是讲武堂系统的相对旧式一点的军事训练。
军事教育,也招了很多湖南子弟,那算是我外公在国民党军界的一个基本盘。但是黄埔军校进来的时候,共产党、苏联人、国民党三方合作的时候,就要另起一个炉灶。所以齐世孙当时是跟他谈过多次,就是让他当黄埔军校校长。但是黄埔军校那个时候谁也没有想到发展到后来这么厉害。所以确实也是分身乏术,因为他当时是那个
军政部长兼乡军总司令,又带部队又搞这些军事上的工作,确实没有那么多时间,所以才轮到蒋介石来当皇甫警校校长。当然这个东西肯定是说在酝酿的过程中稍纵即逝,但我想说什么呢?就是如果说他愿意当,可能孙也就同意了,但他可能一犹豫,孙觉得他可能有更重要的工作要做。
有点东西第二季回归了天猫国际青年实验室再次携手Jazz Park在全球搜罗那些热爱生活的人与他们一起聚焦八个全球生活新趋势
讲述趋势背后的商业文化脉络,挖掘有趣新鲜的故事。节目已上线各大音频平台,期待你的收听!
不光是这些,南方的革命政党里面是这样。你看北洋军阀里面,孙传芳从福建到他驱逐奉章军队,然后无声连帅,那也就一点点时间,然后马上再过个两年,他就被打回北方了。所以如果你看那本书的话,就有一张照片,这张照片后来放的很大,在我们家老宅也一直挂在墙上。就是1924年国民党一大的时候,他穿了一个便装,然后戴了一个类似大红花那样的小红花吧。
就是上面写着国民党一大代表。然后那个时候正好是国共合作最蜜月期的时候,然后当时共产党有很多的,像陈独秀啊,包括毛泽东,都是国民党的这个也算是叫执委会成员吧。然后就那个时候,那张他就笑得特别开心。我就觉得那个时候的他应该是人生中最开心的时候,大概40,跟我现在年龄差不多40出头,觉得最有希望,马上要北伐了,我们有了新的力量。
要把中国搞好,就这种感觉。创业团队在士气最旺盛的时候,刚拿到大笔融资,要大干一番,那种时候。就是你从那张照片里面看出来,那个时候他那种精神状态特别好,意气风发,又得重用,然后又是我们整个的革命事业蒸蒸日上的一个时候。我感觉那是他人生的一个高光时刻,后来就走了辈子了。但是中间是中国近代史上非常重大的这样的军事行动,北伐战争开始了。
成前是第六军的军长,而且成前在整个北伐的尤其早期过程当中,他这个位置非常重要。我觉得这块涉及到的那个利益冲突啊,这些派系斗争也非常激烈,这可以请你好好来给大家讲一讲。对,其实我觉得呢也没有说特别的复杂,就是在北伐过程中国民党一下膨胀了,就是从一个省都占不满,广东省就占了
等于是这个粤港澳这一片大湾区一下子变成了一个至少半壁江山的这么一个全国性政权因为北伐算是一个广东的这个国民党的军政府或者说国共合作的这样的一个政府它等于是吸收联盟了西南军阀以及湖南军阀一起向北进攻的其实北伐呢你看老蒋的第一军其实一直是打的是便宜仗就是没有硬碰硬我们一直说因为共产党有参与比较多的比较能打的第四军
我外公就是第六军,李宗仁、白崇禧、桂玺第七军,然后原来湖南的唐商日部是第八军。所以第六军和第八军实际上都是乡军系统,而且北伐的时候就是从广东出韶关就到了湖南,一路在湖南就是我外公冲在前头。两湖战场是非常血腥。因为那时候还没有说是谁能赢谁能输,不论是吴佩孚的北洋军也好,还是孙成昌的部队也好,都是打得比较激烈的吧。
后来他们败了,就兵败如山倒。我外公呢,我觉得有一件事情是他人生,就是我刚才说24年是他一个高光时刻,另外一个真正是最高光的时刻,就很有意思,就是打下南京。我们知道南京呢,大家说这个就是虎踞龙盘,打下南京,南方至少吧,传习而定。而且南京是当年国民政府建立的最初的首都,然后反过来我们想几十年前,
湘军是剿灭太平天国的时候,攻克天津,攻克南京,攻克天津。那这个是所有湖南的人的一个骄傲。所以这个时候我觉得就很有意思,当时谁都知道这个南京打下来是不事之功。所以他的部队冲在最前头,冲在最前头,当时老蒋给他发报,说你等一等,我们大家一块进。然后听都没听就打进去了,所以就把所有人都得罪了。我觉得这个确实是很得罪人。
就等于是你一下就把所有的功劳都占了那种感觉啊,就是最大一个桃子被你摘了。对,因为当时应该是那个唐生智、何韵清。对,何韵清给他发报,男将给他亲自发报,而且当时李宗仁、白崇禧的部队就在很近的地方,对,然后直接杀进去。所以就很有意思,后来呢这个我们课本里讲到的啊,就是大家都知道后来这个国民党得了天下之后叫拍拍坐吃果果嘛,冯玉祥在河南,
一个战区嘛,沿西山的山西一个战区,惠西当时是叫一字长蛇,它应该是从天津一直到两湖,到两湖就这一串,到广西,老蒋呢是占整个江浙沪,包邮区是他的地盘,等于是叫几个政治分部嘛,每一个政治分部说白了就是一个自成体系的一个大的诸侯,我外公呢就在这个诸侯的体系之中的一个就没有挤进去,这是我觉得他非常非常
可惜了一点,有的时候这种话,上去了半步就上去了,没上去可能就卡在那了。你认为这个背后的原因是因为打南京的时候吗?我觉得肯定有一定关系。第二呢,确实就是乡军系统可能内部不是特别团结,他跟唐人日还有一些不对付,而且分地盘的时候确实也不够分,你说两湖你分给他,
可能李宗仁白崇礼也不同意。所以当时就让他当湖南省省主席,就等于第二梯队。其实这个职务从他的贡献地位和当时的格局来说不算差。虽然说后半部可能能当一个方面大员,但是省一级的实权派人物也是说得过去的。但是李宗仁白崇礼就非常担心,因为湖南这么一个有战斗力的一个省,就把广西湖北给隔开了。
然后河南又把华北给割开了,就是京津给割开了,贵系就被打得很直力破碎,所以贵系就非常非常的纠结,他一定要干掉一个,然后最后他干冯义祥可能觉得干不动,就要干外公这个势力,所以他们就跟蒋介石肯定要协调这个事情。这里头在宁汉河流的之前,大家因为天下未定有一些合作和串联,
李宗仁白崇禧曾经拉着我外公说我们几个人一块站汪精卫,然后把蒋介石搞下去。汪是一个文人,咱们就可以说了算了吧,对吧。我外公听完之后觉得他这人第一是太实诚,第二是公心比较重,不敢冒险。他就觉得这不是分裂党吗,这不行啊这个。他就说我来居中调停一下,不要脑子这么,不要真的搞成这样。
对革命不利,对北伐不利。结果他这么一闹呢,协调完了之后,宁汉河流之后,他自己被踢出去了,所以就搞得很尴尬。而且大家都知道这么一个之前的那么一个剑拔弩张的这么一个情况,所以等于是后来在南京就把他第六军给剿灭了。这个事是他人生的最核心的一个转折点,就是以前他是有一个十万部队基本盘的这么一个
实地派,班底这一下给剿掉之后,接着又让他去了湖南,本来他到湖南其实又重建第六军,其实兵马好招,将官还跟着他,第一次伤了元气,然后等他第二次又组织第六军的时候,又一次在28年的一个什么国民党会议上,被李宗仁白宋起拿着圣旨,老奖委员会委员长奖,说你这个问题很多,给撤职了。所以他就彻底的从地方实地派变成了被架空的一个状态。
那么这两次打击实际上就把他的基本盘给重创了。这是他人生一个很大的一个转折点。你刚才讲的就是国民党的内部派系,就实际上是把他给干掉之后,大家排排坐吃货我就顺了。就是本来要分四份,然后有六个第一梯队的人,大家要干掉两个人,就是先干掉哪两个人呢?就第一个是把唐氏干掉,第二个是把我干掉,把这两个湖南人干掉。
四个人有四个国国可以分了,就后来分了四个政治分部。但也没有稳定太久。其实也没有稳定太久。蒋桂战争。后来又有什么中原大战,蒋逢战争,蒋桂战争,就打得稀里哗啦,那是后话。就是说在这次吃国国的过程中,六个人分四个国国,要干掉两个,他就是被干掉的两个其中之一。但这几个人可以看到后面都是给了一级上将嘛。对对对,说明地位在,包括唐江志。地位在,但是你的这个权力啊,或者说这个基本盘,南京是要把它拿掉的。
我们有的时候在想,一念之间,有可能就是他如果是赌一把,就有可能是把老蒋拿掉,然后呢把唐生智拿掉,就是李宗仁、程铁、冯玉香。但你看,唐生智不就这么干了吗?但是他失败了。所以就这个事儿也很难讲,就到底是成败。但就是说他确实是有这种可能性存在的。你如果切换到蒋介石的视角的话,这就是一个爽文剧。
他靠历次战争打垮所有的敌人,而且不光是在这个军事领域,他压制了所有人。他在党务系统里面,他也就是金义林写的那本书嘛。他先挤走了胡汉民,又搞掉了汪精卫。当然汪精卫自己他们是当汉奸时也是太昏了头了,但是呢也是蒋介石打压的一个。
长期结果,因为他确实在党内受到一定的压力嘛。所以这个三十年代中国政局就非常的错综复杂,而且走向的是一个重新政策被通过。从二十年代末开始,我们刚才讲就是说民国分两段嘛,这个二八年以后叫就是南京革命政府嘛,他实际上在南京革命政府开局的时候,基本就出局的状态。傅贤,就是傅贤的前军政人员,他就在上海办了一本杂志,
我们今天的眼光看就是说一个政治人物在失势之后办了一个媒体,办了个智库,实际上一方面是继续保持自己的影响力,另外一方面就是把自己的一些基本盘也笼在这个小团体里头。那这个智库或者说这个杂志主要是干什么呢?就是探讨中日关系和中国如何应对日本未来的军事侵略。
所以我觉得他这个人在任何时候想的就是做好他自己。就是下野了嘛,他完全可以休息了,或者是只是和玩玩乐乐对吧。他会觉得我还有责任,而且谁都知道日本人狼子野心,那时候就确实已经是步步为一个侵略中国。所以他作为在日本留学对日本整个军事体系也相对比较了解的一个人,他就办了这么一个杂志。那这个事呢,其实整个军界大家也都非常清楚这个事,有可能很多人也跟他交流这个事。
也保持了他在军界的一定的话语权。感觉是转型了,搞了一个军事科学院,或者叫军事研究中心。所以到30年代,尤其128、918两次上海和东北打完之后,整个格局发生变化了。然后老蒋我觉得有很多很多缺点,但是有一个优点就是他并不赶尽杀绝,而且能用的人他尽量都用,我觉得还是保持了一定的宽容和大度。我想老蒋一定会知道他在做这些事情。
所以在30年代就把他调到政府里头,叫国防军事委员会下面下属的。就已经在布局将来对日作战的。对日作战的时候就让他做高级参谋,肯定是给个待遇,可能当时没有什么实权,做一个研究区工作吧。从时间点上来说也很合理。大概三三年前,三四年对吧。那会儿作为老长来说的话,他这个地方的已经通过像奖规战争。对对,他已经基本搞定了。
剩下的就是可能江西苏区,但也逼得差不多了。对,开始长征了吧。这个时候他要想着对日作战的事儿,需要一帮懂日本,然后懂军事的人去做这些事情。我曾经研究过,像那个丁文江,你看他原来是孙传芳下属的上海市长,很懂矿物和交通。后来等于是孙传芳倒台之后,他不就成了御工了嘛。老江也是,三四三五年的时候把他请出来当交通部长。还没上任,他后来
出个意外死了,但是他当交通部长之前,他去湖南、广西、贵州去考察,当时他的考察笔记里就想,就说这个肯定华北平原,日本人打过来我们守不住,我们要向西南退却,然后但是我们在西南找一些维持我们国家继续抗战下去的资源,所以他在那去考察交通啊、矿物啊、什么地形啊、山川,老蒋是用这样的人,技术人才。我外公也是这种,就是在这个总参军事系统里头,
当这个高级参谋,但是他毕竟他地位在那摆着呢,不可能老是闲职,所以后来就是副总参谋长,参谋长,总参谋长,国民党系统叫参谋总长,所以在抗战初期的时候他是参谋总长,可以这么说,抗战的整个国防方案是他主导做的,或者是说他是主要的参与人之一。而且那个年代应该是包括你刚才谈到像那个丁文江啊,
杨勇泰这种,这都是一样的。因为杨勇泰其实最后遇刺是在湖北嘛,他其实当时蒋介石已经开始把他们布局到这种地方的一些省份的这样的一把手的岗位上去了。也就是说,你外公开始又重新回到国民党政治的核心,其实当时的整个政治气候就已经变化了。那么这几年当中,比如说从3334年一直到37年正式的淞沪会战或者说那个七七事变之前,这段时间你外公具体当时在干嘛呢?
就是前期在搞那个杂志智库讨论这些问题,然后后期就任职了之后就到各队去考察。就是各队考察这个地方适不适合防守,这个地方能不能守得住,其实要实地去看一下的。然后包括算账,兵马未动,粮草先行,哪些地方要布局,这是个非常技术的活儿,我只能说是前长而止了,就是说那肯定是在做整个的抗战的防御作战的规划。
我觉得无论是他的一些看法也好,还是当时有识之士的普遍看法,就是肯定大平原守不住,日本人实力还是比我们强一个档次,那肯定是退守西南和岭南啊,包括这个山区,那怎么能够步步撤退而不是溃败,对吧?所以那些交通线一定要死保。但是说实话,就是我们讲国民党这个政府啊,也确实是个执行力相对比较弱的一个政府,就是你计划这么好,真打起来了之后一锅粥,
然后撤的时候也是乱七八糟,但是总比没有强。所以这些人其实当时还是为抗战做了很多顶层设计。前面说到很重要的一点,就是为什么你外公能干这个事情,这跟他的这个留日经验,尤其在这个作为士官学校毕业生的这个经验是密不可分的。其实能谈一谈吗?在这个二十世纪上半叶,就是你外公作为这个政治人物参与到这个当时中国政治过程当中,
两块,一块是跟这个旧士官学校的这一批校友之间的网络有存在联系吗?另一块就是他当时跟这个日本的军界的一个关系是怎样子?
证据。当然一方面肯定是两国当时已经是敌对状态了,因为其实真正就好多像庞安博啊什么之类的跟日本人交往,就是有一些,我觉得大家可能被高估了这些东西,他们只是认识,只是有当通信啊,包括这个交流的时候,基本来说也都是采取对攻的方式,因为这个我觉得很难说在私底下还能有什么样的这种勾搭。然后呢,我举个例子啊,就是我外公老家被日本人攻占的时候,
他的祖宅呢就被征用为养马的地方。因为我觉得两军之间就是双方就算是作战状态下,可能也有信息的交流嘛。所以他曾经给那边传了个话,就说这是我的家,你们不要破坏。大概意思就是说那个打仗归打仗,你不要那什么。后来日方了解到这个情况之后呢,
就是说没在破坏。所以我觉得就是说可能还是有一些联系在的。但这可能也是基于他的政治地位。对,基于政治地位,就是人家日本人也搞的统战,是吧?也不希望把你们这边人。你具体是不是留日过去?对,那没关系。你既然是这么个高官,你一级上将,对吧?然后我们给你点面子,对吧?两国交战也打归打,但是呢,高层上的这种互相的这种认可还是在的。你刚提到像你外公当时比如说
他一生最重要的一个挫折啊当时肯定是在这个宁汉河流的过程当中作为一个被清洗的对象失势了对被踢出去的一个状态然后你提到了这个因为蒋介石和你外公的这种关系的复杂性当然可能这跟老蒋本人的这个性格有关系他确实在这一届你看唐生智他后来也启用然后就是历史上反过他的人他好像要么是启用要么确实也会给他一个虚职也好或者说
利用他在原有的这个基本盘做一些战术部署的工作。当然是这样的,就是说国民党这个系统,第一它是拼盘系统,老讲基本盘,江浙湖,包邮区,它的对北方地区,包括西南地区,西南地区是跟着红军进去之后才控制一部分,基本对北方是控制力比较弱。就是反过来讲,就是说你这个派系这帮人底下有很多的中高层、中层的军官和政务人员,那怎么能让这些人安心地工作?
让他们觉得还有前途,能有个笨头,那就是他们的老大还活着,并且活得很好。那他们这些人就想,那哪怕我现在可能不得事,没准还有机会。队伍就不散,人心就不散。如果说你说你把冯玉祥那帮帮毙了,上面好些人抓了杀了,底下这些人肯定想,那我没希望了,那干脆投日得了,或者说要不投八路得了,对吧?就是所以为什么老蒋还是会那什么,那肯定还是有这样的从对方治理方面的考虑。
你现在想,如果你在一个单位里,你本来跟着这个部门的领导,然后这部门领导虽然现在可能不是特别那什么,但是毕竟他还是副总,对吧?说得上话,对吧?你可能还觉得自己有点前途,你也没想二心,这副总都被开了,然后甚至是抓他一个什么贪污公款都抓起来了,那你想那没前途了,然后干脆跳槽吧。所以这个事将心比心,我觉得老蒋想的非常清楚,我用这个所谓的高官厚禄政治地位让你还在这个位置上,毕竟你底下那么多人呢。
我觉得那个《人间正道十三方》里头那个电视剧拍的很有意思,就那个董建昌跟那个贺中寒的那个原型是楚才,说楚才你告诉老蒋,说打麻将不能打清一色,要打碰碰胡。大概这个意思,就是说你要搞清一色,你基本盘就这么大,到时候你玩不转的。而且我们也可以看得到,就是包括对湖南的地方政治,长期以来最后也是到三十年代中叶,应该在和建时代最终是被老蒋那边收给了南京国民政府。
对,收归中原直接来管辖了。对,因为湖南这个地方确实是比较重要。但是呢,其实湖南还是一个相对有一定独立性的一个省份。它跟真正的包邮区和后来被彻底打平,就是铲平的川康云归不太一样。湖南还是,第一呢,我觉得是上层人士比较多。第二呢,就是底层的这个能量吧,或者说这种还蠢蠢欲动。为什么说湖南和平起义很重要?
因为你想抗战的时候,湖南是真正的核心战场,你看先是在常德会战,打的就很击残,长沙四次会战,衡阳是被东方斯大林厄勒守了四十多天,非常的杀伤日军。就这一路打下来,可能日军死人最多的就是在湖南战场,就这个省在抗战时候为抗战做了很大的贡献、牺牲,死的人也比较多。我这次去湖南老家,就认识一个老大哥,然后跟我们家算是没出五伏的亲戚。
就聊起这个事来,他后来做生意做得还比较成功,然后就有一些资源嘛,就修了一下族谱,然后他就在说这个湖南最早是三丁抽一,五丁抽二,最后是他们家三个兄弟就是先去了一个,又去了一个,然后等他爷爷再去的时候,说要绝种了,就是再打,因为前面两个都已经杳无音信,八成牺牲了,家里就说我们已经
因为这种抗战当中的拉锯区其实是被这个抽兵员抽的最多的。
因为你如果是沦陷区,你可能一早就没怎么打,或者你经历过一次大的会战,你就没了。然后你最近都在那受点罪,日本人的压迫很厉害。撑死了让你去当伪军。对,然后或者是让你去干点苦力。你说真的拉举地区那真是。就是那种坚持抵抗了八年的地区。那真是惨得不得了。那个真的就是你刚说到像五丁抽二。对,最后就是真的三丁抽三,就没了。所以老百姓也确实是最后不配合也很正常,绝种在家里头。
就是说湖南还是有这么一个。所以我觉得我外公为什么后来对于内战后期解放战争后期会想和平起义,很多种原因。但是有很大一个原因,他就觉得湖南太惨了,不能再打仗了。而且大局已定了,就最好在湖南不要有战场。
过境我湖南,然后再去解放什么梁广和雍贵。反正我现在在这说了算,我就保境安民。我觉得那个是很大一部分经历过抗战之后的国军的高层很多将领的这些想法。对对对。在东北最典型的就是魏力环。太惨了,不想再打了。所以我觉得我外公有几个所谓的人生的不叫高光时刻吧,就是说他在这个点上能决定天下走势的,就是在解放战争中有两次。
第一次呢是四八年行宪这个落实宪法嘛,然后呢搞了第一次总统大选,谁都知道蒋介石是总统没有问题对吧,大家也不争,但副总统的争夺其实还是比较激烈的。我们今天看到因为就是老蒋推了政务官孙科,孙科也地位很高,孙中山公子吧,并且他长期在行政院系统,其实从政务经验来说也没有问题。第二个呢就是李东仁,其实排位第三的就是我外公,
当时有五个人,还有俞又任,还有谁,五个人。第一轮就是那两个人就出局了,因为他们确实没有什么实力。我外公其实从得票上来说,如果我没有记错的话,排到最后一轮的时候,孙科大概是1100票,李白大概是1000票出头,然后外公是大概六七百票。所以就是说他的最后的决策会影响谁当副总统。老蒋就跟他做交易,就说你要是支持孙科的话怎么样,然后李东燕也跟他做交易。
就是你支持我的话,我当副总统,我力挺你怎么样。反正就是肯定做了很多交易,我们都不知道到底谈了些什么。反正他最后结果是把他的票机就是跟这些人去谈说你们都投李宗仁。所以李宗仁后来是一千四百多票,然后孙科是一千三百票不到,就等于李宗仁就上来了。就等于是打破了老蒋的布局嘛,后来才有所谓金陵惨梦逼宫啊这些事情。如果你不是副总统,没这事了。对,这是一个。然后这个事情呢,一蒋呢就追溯到重庆谈判时期。
因为重庆谈判时期,毛泽东来到重庆,他是从20年代求收起义之后就再也没见过他,没见过大城市。包括没见过蒋介石。不要说人,就没见过这些上流社会的人,基本都在山沟里。所以大家也不知道这个人现在是什么状态,因为当年也是国民党的宣传部代部长。石川真浩不是还研究过毛主席肖像的传播问题吗?就是1936年之前,斯诺发出那个书之前,
大家对于毛泽东长什么样子其实都有很多错误的版本。所以他到重庆之后,实际上是各种的沟通,就是民盟这些人,也跟国民党非讲系的这些高官,他要湖南老乡了,肯定要来见一见。老毛就跟他讲说马上国民党要选举,无论怎么样,如果您能当副总统的话,往进一步我们共产党愿意和你谈判,然后往退一步您还能够有一定的影响力,还能起作用。
所以我觉得我外公肯定是听进去了。当然他肯定不是说老毛这么一句话,他就怎么样,对吧?他也有深思熟虑。所以他竞选副总统的时候,其实还是很认真的去做很多工作,要不然能排第三呢,对吧?但毕竟他因为没有那么大的军政实力。我们只要说是李宗仁买票嘛,当时贵系资本盘有好几个省,其中李宗仁就让安徽省,那是贵系的一个资本盘,把安徽省金库拿过来。
用于竞选经费。安徽省的所有的税收,所谓的省财政的家底全都拿来选。这从抗战时代过去控制最紧的就是两个省吧,一个广西,一个是安徽。对,那你说像我外公这样的人,他肯定没有这么大的财力,还是差一点。但是也算是能够最后左右一下,所以这个事我觉得还挺有意思的。当时有一个特别好玩的事,就是他就提出回老家,当湖南省的领导。然后当时老蒋都要批了,就说这事很简单。
然后何应清特别搞笑,说这个宋公二十年代人家是管一个省,然后现在参谋组长退下来,管一个省是不是给人降级了吗?这不合适吧?然后老蒋就,要不要再加一个省?就把江西划到长沙随行公署了。所以他在最后长沙随行公署的任上,他就是管着湖南和江西两个省。但是呢,他实际上上心的是湖南省,到了长沙之后呢,
就是四八年那时候三大战役的时候,已经是国民党节节败退了嘛,所以他就开始布局。我觉得这个时候他的很多想法这么几个点,第一个呢,就是怎么能让湖南不死人,第二呢,怎么能让自己平稳着陆,第三呢,自己的门生固立,这帮兄弟们跟了自己半辈子这帮人,能不能有一个出路,有个出路,最后呢,跟陈明仁一起,对,就是后来就起义了。所以就是刚才讲到这个,
解放战争后期一个是副总统的事,还有一个就是这个起义的事。你觉得这两件事是不是也是逻辑上是连着的?就是说它是一个政治人物、政治生涯中后段的一个布局。我们反过来讲,如果国民党节节胜利,真正把三大战役逆翻盘,我也不亏啊,对吧?我竞选过副总统,最后还跟最大的实力派做个交易,然后现在我有两个省的地盘。
然后你要失败了,我这点实力我还能跟共产党去谈谈长晚,然后至少能够保境安民,为自己和自己的这些部家有个出路。至少你拿了一省的资源吧。你可以参考北边的傅作义吗?他跟傅作义不一样,傅作义都被包围了。他是主动接洽,很早就在谈说我们如果要跟共产党合作,
有一个中国最有趣的一个番号,叫中国国民党人民解放军第一兵团,就是他的部队改编的,全民人的部队嘛,就相当于他们这个湖南人。就是当时觉得我们是国民党中革命的力量,我们也要参与到解放全中国的战争中,打倒蒋介石这些背叛孙中山的假国民党。当时是有这么一个心态,就是我们国民党难道不能革命吗?我们也参加革命了,参加新中国的建设。
打的是这些背叛孙中山革命的这些老假的坏国民党部队,是这么一个心态。但是大势所趋,这个范后来很快就改成人民军防军第多少军了?55军吧。我觉得我老说这个,我外公有一种预判能力,人家说叫站队站得好。反过来讲,你说20年代的时候他没站王金卫,其实也是政权。
就等于是在49年的时候,新中国建立之前,末班车上。真的是末班车上,应该是8月份。他宣布起义。我有时候在想,如果湖南打得不可开交,可能建国会晚几个月。因为你必须等到大局已定才能够,对吧?这湖南一定,基本就大局已定了。因为这是一个最易守难攻的地方,也是当年打仗最激烈的地方。而且关键是对于这样的你非讲的嫡系的话,你又去做激烈抵抗,你到最后就很容易无处可去。
最典型李宗仁,包括白熊喜虽然去了台湾,李宗仁就根本不敢去台湾。他根本不敢去,他逼宫逼得人家不要不要的。因为他们想的就是我要在华南抵抗到底,但实际上你发现整个环境根本不允许。不允许了,对。所以你看像明泽,李其生,然后其实他也算是第二梯队的人,他是第四军的吧,粤军系统的。
然后我外公这些就是加入算是国民党的非讲系的高官,然后在49年的时候选择和共产党起义也好,合作也好,脱离了原讲系政权,然后站在了人民一边吧。其实他们也都是在为自己跟随自己的政治势力在谋出路嘛。他会有示范带头的作用,他会给很多比如像西南的这些军阀,因为曾经他在抗战的时候,西北西南的这些总参谋长都听他招呼嘛。
当然他不能说是起决定性作用的,但是就是告诉他们,我和共产党合作起义之后,待遇还是不错的,礼遇是很高的,然后你们如果过来的话,有我这个样在台湾打仗,你们不会有什么问题。以礼来详。所以这就是统战工作的重要性嘛。我觉得最经典的一个反面的例子就是北伐的时代,为什么打得那么血腥,包括北洋军对革命军,革命军对北洋军这种,你很难互相建立起信任。所以这个东西呢,其实对解放战争后期,
少流血,加快进军速度,其实还是起了很大作用的。所以呢,我外公还是,我刚才说末班车嘛,就是我们新中国有三个勋章,一个叫做,就是参加土地革命战争的叫革命勋章,参加那个抗战的叫独立勋章,这个抗战的叫解放勋章。对,然后呢,我们家现在就有一个一级解放勋章,就是承认你在解放战争中第一梯队的贡献。你看像我所了解,如果是少将中将的级别,可能就三级。
然后再高一级的是二级。所以他还算是在最后阶段的时候有一定贡献的。嗯,对。我们知道这关于成千玉一张著名的照片,这个毛主席给划船。我觉得呢,这个,我们有两张照片很有意思。第一张呢是1945年的9月3号,在重庆升丽日纪念的时候,当时他是代总参谋长,有一张敞篷汽车,然后老蒋和他并排座,然后前面是司机。
然后后排两个人并排呢,就是老蒋坐在这侧,行军礼,他是当时正经为座。然后很多人就开玩笑看这张照片,就是老蒋好像是副官,然后他是那个主官那样的。开玩笑说啊,就是说他的气场还是很强的。而且抗战八年,或者说十四年,好不容易取得胜利,他是全国的总司令和总参谋长嘛。
受到所有的这个胜利的欢呼吧。这是一张照片。9月3号,9月2号是那个枝江寿祥。对对对,3号是胜利日嘛。这个是在车上,另外一张是在船上。1949年,我外公呢等于是起义胜利了嘛,湖南已经全境解放,他就跟着陈平仁到了北京,然后毛呢是到车站迎接的就两个人,一个是宋庆龄,因为国母嘛,这样就是他唯一的两个。
所以他礼遇还比较高的,所以他心里就安心了。然后呢,更不得了的就是还是把他请到中南海去。《开国大典》电影里头也有描述,就是在那个中南海划船,然后是毛的秘书和毛两个人划船,他就是正经为座。
他是年轻时候就士官学校毕业,他是属于那种非常永远正经为座,他晚年也是这样,而且他身体状况特别好,为什么?比如说70岁甚至是后面70多岁还有小孩,他50年代的时候还洗冷睡早,为了军人的这种状态,然后所以他正经为座,然后毛在那给他划船,我就说这个蒋是给他在旁边随从的样子,然后老毛给他划过船,算是一个夫妇合囚了吧,还挺有意思的。
所以呢,我觉得你看我刚才讲他起义的几个想法,第一个是他自己能不能够立得住到一定地位的人,最后可能就想着这是一个深厚的评价,就是中央军委和国防军事委员会是半平行关系,国防军事委员会还有一些这个就是非党的军事人物,最早没有那个最后统合在一起的时候,他是国防军事委员会的委员,还是副主席,所以就是军事上
还是很有地位的。后来呢50年代搞全国人大的时候他就等于退了军职就去了全国人大当副委员长。第二呢就是湖南确实没怎么打,后来好像有一些殖民人部队跑过去了,没控制住部队,但是呢也很快就是大局已定,所以湖南解放还是很快的,老百姓没受影响。第三就是他的门生故地,老毛呢对这一块呢是有照顾的,在那个
开过大典的那个电影里面有体现,说知道宋公门生故利比较多,很多人也安插安插呀,照顾照顾呀,可以就提吧。然后他说不敢不敢,就是很客气,然后说是这样,每个月给大米五万斤,任你开支。若有困难的门生故利没有及时安排好的,你就给一点吧。就是你算大米五万斤吧,养几百个是没问题的吧。
他真正一些所谓的这个跟了他一辈子这些人。这些就是放在阎锡山身边就是那些跟他在阳明山上截卢的。对对对。当然也不能这么讲,因为后来反右的时候他的那个族地,就是我们叫陈兴宁爷爷比他小很多,被打成右派了,也受到一些冲击,然后他也不太高兴,但是呢那个时候环境气氛就那样,所以也没有办法,但是他就尽量的照顾了他很多的民生孤立。他本人应该是在这些政治运动当中算是。还算比较幸运。
对,这个故事大家都比较清楚了,就是当时那个红卫兵冲到张士钊家里,把张士钊家给闯了嘛,然后张士钊是对老毛是有大恩的,跟老毛私交特别好,然后马上给老毛写了信,就说说我们这些民主人士受到冲击了,然后毛就找到周恩来,说有一些定流的民主人士,开个白名单,开个白,这些人也不要再那什么,就是宋庆龄,张士钊,蔡平凯,蒋光大,我外公,反正就那么十几个,十三个。
包括一些民盟的那些高层的,所以还算比较幸运。而避开了这些肉体伤害的这些风波。然后呢,说起来这个我还是要小得瑟一下,就是当年那个能取大米5万斤啊,后来呢是每月5000人民币的信用卡额度相当于,相当于信用卡额度。他只要拿那个公文的纸写,就是个室友,比如说我要给张三1000元,然后签上字,然后盖上他一个小闲章,那个章是在银行备案的。
我自己觉得比较好奇的一件事情是在
这个建国之后啊,因为等于是你外公从这个新政级别上来说的副国级的领导人,因为他52年是那个湖南省主席,之后到58年之后又是湖南省长。他是湖南省主席,湖南省长,他到68年去世之前,他就一直还当着这个湖南省一把手。这算是个名誉性的一个头衔吗?不是,他大部分时候是亲力亲为的,到后来到晚年可能干不动了。我觉得至少在60年之前吧,周永泰还好的时候,还是他亲自去考察。
到乡村去搞水利、搞农田建设、布置工作。如果我没有记错的话,就当时华国锋,就是湖南下面那个县长。他是从湘潭地委书记干上来的。对,当时在底下县,后来湘潭。我外公跟他还有不少交往,跟他讲,小华你怎么怎么样,一家怎么弄都干。有这样的回忆文章写,就是华原来接受他领导觉得他非常务实,然后调研非常扎实。所以他其实在共和国
这段时间做很多事情,不是说来了之后当了个花瓶。因为通常你到了这种级别之后,大家会认为庙堂之上去了。不是这样的,比如说他因为在全国人大的关系,他50年代访问东欧若干国,像什么捷克、波兰、匈牙利,做了很多的外交工作,然后等于是跟那边的议长之类的交流。我们家现在还有一个是当时捷克总统送给我外公的一套捷克的水晶杯,
应该是六只杯子和一个瓶子,后来打碎了一只,就是被我们家的猫给打碎了。对,那还是国礼嘛。然后就是其实他做的一些外事工作。回来之后呢,就是他真的是对老家是很有感情的,就一路的在老家做那个农田的水利工作。然后呢,他也有一些不如意的地方。我讲一个事情啊,那个时候大跃进,
就是在很多农业问题上就乱搞嘛。当时呢就是我们家的老翟刚才讲到说日本人都保护起来了,至少没去破坏吧。结果呢就跟他招呼都没打,就把那个老家给变成水库了。因为正好是那个堤坝淹掉,淹完之后才知道。然后他就去调研这个事儿。当然他那时候他北京比较多,他就派人去调研这个事儿。结果人回来之后跟他讲说第一是淹掉了,第二呢他说我还不知道我老家那个挖地能不能搞水库。
完全搞不了嘛,得不偿失。这大概是比如说库容比如说100,投入是300,这是得不偿失的一个事。然后说你们这个就是脑袋发热乱搞,不适合的地方也要上,说我老家在哪,我还不知道那个地方搞不搞水库,搞水库能起多大作用。后来就给中央写了一个信,然后那个信里就讲到当时那个修水库的时候,
第一是没有好好调研,第二个就是共产党的这些干部也像国民党的那些抓丁拉夫的状态一样,对民夫啊,不能叫又打又骂吧,反正也是不太好。大跃进那个时候,那个政治环境,也就他就说,还敢给老毛说点真话,就说不行,第一没调研,第二态度恶劣,然后第三那个得不偿失,巴拉巴拉一说。但是也事已至此,淹了也没办法了,但是却事实证明这个工程是一个不太成功的工程。那你们那个老宅现在呢?
在水里呢?没办法呀,已经成水库了。所以这个事儿呢,就是话说起来,就是老家的老宅呢,就本来一直想搞故居,但是在水里也搞不了。后来在长沙搞了一个和平起义纪念馆,就重庆公馆继和平起义纪念馆,就在那个黄兴路上,白果园酒吧间那个腾了一个房子,那个房子也不是他的本宅,是他一个别墅,靠近那边是所谓富人区,相当于思南路那个感觉。他买了个房子,后来没怎么住,好像给了个亲戚住。
但是很遗憾,他本宅被包围在那个湖南省委大院里。我觉得这个事就挺能体现他在湖南的那种地位。他的房子为中心,建立起了湖南省各政府的房子。然后最后围了个圈,他的那个家就变成了省委大院的一个建筑了。我们去过,就是我们去提前跟统战部说一下,我们也能去看那个房子。现在是叫什么,省委机关小食堂。
本来是想把他弄成故居的,但是就陷于他那个被包围的那个省委里头搞不了,拖了很多年,然后后来在他的别墅搞了一个。我刚听你说这个,就是建国之后整个可能是因为湖南和平起义的关系,像你外公继续主政湖南或者参与到湖南这个治理长达十几年之久,这感觉确实是一种特殊化的一个应对方式,有点。
你看这个傅作义的话,在华北他其实就在……对,他当了省里部长。我觉得这个事儿呢,也不能说完全特殊。第一呢,就是他本人在湖南是有威望的,很多政务系统还能用得上,我觉得这事儿是非常重要的。第二呢,就是湖南基本没怎么打,保留了很多人,但是其实更重要的是老毛,就他一句话嘛。怎么说呢,就是说毛到后期,因为他的那个地位啊,他的那个权力啊,很难讲他有什么朋友。
这个话不好这么讲,那高叔不胜寒吧。都是小字辈。对,都是小字辈。但是呢,我外公呢,算是他一个能够谈得来的人。而且也有文化。有文化。我们看到很多时候说老毛也很懂佛学。我外公其实是在佛教造诣上是很高的。他们经常聊一些什么天台宗啊,为师宗啊这些东西,就是经常去中南海。我长辈里头有几个阿姨也就经常被带到中南海。其中有一个阿姨就跟那个
李娜关系很好,还有一个就跟那个王爱荣关系很好,算是通家之好。有一次就是老毛七十大寿的时候,就请了那么几个湖南老乡,第一个是张士钊,张士钊当年是游文宇他嘛,而且也是湖南的乡县,然后第二呢就是我外公,然后第三呢是那个王继范。
王继范这个人呢就是毛的表哥,然后王继范早年有恩于毛的,在那个恰同学少年里头,老王本来读四书要考秀才呢,是王继范先去了省城,接触了新式学堂,当时说是叫东山书院,是新式学堂,不讲四书五经,回来之后给他科普这事儿,他说哎呦还有这样的,那就
时代变了,我也不懂,他看了这些新式的教材,觉得这牛啊,我也学这个,后来不是跟他爸打一仗,后来是他表兄,因为他表兄可能是已经混出头来了,或者是在家里属于那种别人家的孩子那种,说话可能有点分敛,跟他爹讲说,时代变了,改改老脑筋,所以毛才去读了中山书院,在中山书院又见识了更多去读的义师。
所以真的是对他有恩,要不然他就自己烤锈下去了,傻了吧唧的,说不定默默无闻了也没准,对吧?是因为后来去了新石学堂,接触这些新的思想,游到北大去,他才能够接受到共产主义这些当时比较先进的思想吧。就这几个人。后来说回来就是说,其实老毛晚年没几个朋友,他们几个算是。而且你从这个角度来看,湖南这个圈子其实还是在发挥作用的。你说到湖南这些人在老家还有很大作用,
包括其实唐生智这几次是说提名让他接我外公去当那个湖南省主席,然后呢都被老毛给压下去了。就老毛讲说我答应过宋公,只要他活着就是湖南省一把手。就大概这个意思吧。感觉他对唐生智就意见不怎么样。也可能印象,当然就是说我有一个这么的理解,因为他跟我外公私交好,
他希望这个人在湖南能够照顾到他在湖南的一些东西。这个就是难以跟外人道理。对,包括回来之后他是敢说真话的,讲讲家乡事啊。唐生智回来了,可能就汇报啊,主席啊,一二三四的什么工作进展。所以对于毛毛而言,他也需要这样的一些东西。所以总的来说,你外公这一生确实也是非常精彩啊,而且没有遭过什么大的罪。而且呢,我就老开玩笑,我说这个那个年代的人
他最不济的时候手里还有十几万人马,还能够在天下大势的变化之中还能起点作用,更不要说他那个上升期的时候就还有一点点问鼎中原的机会啊。其实真正你说在近代史上问鼎中原的那么几个人,张作霖算一个,吴佩孚算一个,这个老蒋,然后摸到边的李宗仁算一个,那就是后来的共产党,就那么几个人,他就属于这个这几个人之外的第二梯队的人。
而且第二梯队的很多人都后来晚年比较惨,你看闫西山跑到台湾啥也不是做御工去了,冯玉祥就更惨了,被干掉了,无论是干掉还是意外反正他死了,焦学良惨成啥样,关了一辈子,白崇禧也惨得很,最后也算是被软禁,最后死得不明不白,你就算这些人他已经算是非常不错的了,我老说他有一眼万里的能力,就是每次能踩到点,或者说至少他努力去踩那个点,他的整个战略没错,
这就是非常了不起的。所以今天到互作互相聊这个事,我是在想,就是这本书呢,当然印量也很少啊,本来也是自家人出的一本书,可能在孔夫子上只能看得到,但是呢确实没有上那个各种大的平台,因为确实印量比较少,好多也捐了,就是捐给各图书馆啊什么之类的。但是呢,通过这样一个人物来了解整个近代史,算是一个切面,它既不代表完全代表国民党,也不完全代表
他根本不可能代表共产党,就是说他是一个第三方视角去看整个近代,从晚清一直到共和国的前十几年,这么一个相对地位比较高,履历比较完整,拜登总统其实还是很难得的。对,是的,而且你的家庭构成是非常有趣的,今天一整集聊的都是你外公这边。
其实像你自己你祖父爷爷这边又属于这个解放军这边系统里面的两边的这个家族故事一旦就拼起来的话其实就是一个中国这个近代史我最后补充两个故事啊就第一个呢就是1949年的人所有人都在选择说难度北规嘛就大家肯定那是讲知识分子对讲知识分子但所有的军政人员都难度北规嘛你看袁细珊啊李宗仁啊白生喜啊这些人包括我外公然后呢其实第二梯队的人也是这样
我外公最后这任太太和几个相对年龄比较小的子女,18岁以下的子女留在了大陆跟随他,但是他之前的一些子女已经是要么女孩就嫁给了国民党的军官或者是政务人员,他们大官嘛,他的女儿也算是炙手可热的半个公主嘛,所以很多的国民党的什么飞行员啊,什么军事上的中层干部啊去了。儿子这一步,
其中有一个儿子是在他身边就参加起义了,其他的也有是在国民党部队里头的。但是好像那个时候好多已经都牺牲了,有一个空军的在抗战时候就牺牲了,这可能我记得不是太清楚了,但是女儿女婿好多就跟随国民党撤往台湾。我们留在大陆的这一只的在网上最年轻的一个我们叫六姨婆,她的老公就是国民党空军的中将,他在零几年的时候,那个抗战胜利60周年的时候,大概八九十岁了,
回到大陆胡锦涛还给他接见了,因为他抗战多少周年嘛,都是老英雄嘛。就是他讲说其实他们到了台湾之后也受影响,因为你的岳父是那边起义的嘛,对吧?所以呢他原来是一线的飞行员,指挥这个海峡空战的,不要指挥了,我们到后面搞教育去。对,所以我觉得就是这种人生际遇吧,在台湾的这些亲属,他们的第三代大部分到了海外,然后我们这一支其实后来,
移民到美国的也有若干个。所以我们有的时候在讲,就是这么一个大家族,君子之则武士而斩,或者叫君子之则三士而斩。我觉得无论武士还是三士,可能也就是照着八十到一百年这个水平。贾宝玉就到第四代吧。我们这种差一百岁的基本来说就恩泽一斩,泄不到什么光。但是可能在眼界上,在思考人生的深度和广度上来说,能受一点意义。
第二呢就是刚才这个主持人也讲到我爷爷呢比我外公小30岁他等于是相对比较正常的这个结婚的孕育子女的年龄东北人918的时候还是个学生就成了王国奴了不甘心嘛然后他家庭在当时当地是大地主富户然后就要参加抗日真的是地主儿子抗日然后拉了队伍后来被日本人打的抱头鼠窜然后逃到华北然后不甘心又拉队伍最后七七事变以后拉了两三千人的队伍
然后后来就跟着杨成武东进来之后合作,一开始是合作,后来就干脆投靠吧,这还是共产党会干。是在进查机吗?就在进查机。然后呢,就开玩笑讲这个打下过日本飞机,炸过日本发电厂,然后击毙过日本的高级军官,反正也是一路,被日本人打死很不容易。所以我父亲这边呢,算是共产党的中高级将领吧。
就是那个开国的时候少将,所以就是刚才主持人讲说是两边家庭算一块就可以把近代史说明白,其实这个有点大,但是能把抗战史说明白,我觉得是差不多的。
国民党的最高层和共产党的一线相当于比较高层。尤其像季鹏自己又是历史研究的背景,常年在国家人文历史这边刊物工作,所以为什么我们就觉得可能Hoodwill就是引入他可能未来我们再做一些跟近代历史相关的一些话题,其实还是能够提供非常多的一些丰富的视角。
对,跟主持人可以聊一聊。我自己专业其实是做晚清现代化史的。感觉又是一个跟湖南人墙相关的话题。对,做无序变法、辛亥革命这些都是我的原来的关注的重点,包括民国初年的政治。有机会吧,和忽悠的朋友们也经常的交流,也感谢主持人给机会,我们大家交流这种事还是挺开心的一件事情。行,也感谢今天季鹏老师给我们带来的他的分享,我们下期再见。再见。